Abacuc_Donatello:
Fa parte delle 16 statue poste a decorazione delle nicchie del terzo ordine del campanile di Giotto, realizzate da vari scultori E’ sicuramente la più riuscita di tutta la serie per il drammatico naturalismo e la carica espressiva del volto e del corpo.
Secondo Vasari sarebbe il ritratto  Giovanni Chiericini, un avversario dei Medici, morto nel 1416.
La statua è popolarmente nota come “Zuccone”, per via della testa calva.
Abacuc_e_Angelo_Bernini:
La statua venne realizzata da Bernini nell’ambito dei lavori per la Cappella Chigi che l’artista completò oltre un secolo dopo Raffaello. In realtà il gruppo scultoreo, insieme al Daniele e il leone, fu realizzato quando il committente era già diventato il pontefice Alessandro VII. Le due opere completano un’unica narrazione:
l’angelo conduce il profeta Abacuc a sfamare con una ciotola di zuppa e pane Daniele, gettato da giorni nella fossa dei leoni.
Bacco_Caravaggio:
L’opera fu riscoperta nei depositi del museo nel 1916 dopo secoli di oblio insieme alla Medusa (1597) giunse a Firenze come dono del cardinale Francesco Maria del Monte. Quest’ultima, realizzata a olio su tela applicata su uno scudo, era esposta a corredo di un’armatura persiana. Nella sala sono anche il Sacrificio di Isacco (1601-1602) dello stesso autore e la Giuditta e Oloferne (1620) di Artemisia Gentileschi,
pittrice nota al tempo, oltre che per le doti artistiche, per lo scandalo suscitato dallo stupro subito a Roma.
Bacco_Michelangelo:
Si tratta di una delle rare opere di soggetto profano dell’artista, realizzata durante il primo soggiorno romano e ispirata ai modelli antichi osservati nella Città Eterna. Bacco, dal corpo levigato e sensuale, è raffigurato ebbro mentre alza una raffinata tazza colma di vino; la posa è barcollante e il dio non si accorge del piccolo satiro che alle sue spalle sta mordendo i grappoli d’uva stretti nella mano sinistra.
La pelle di tigre è un altro attributo  della divinità.
Baldacchino_san_Pietro_Bernini:
Il baldacchino sorge in corrispondenza della tomba sotterranea di San Pietro e di conseguenza copre l’altare maggiore della basilica. Il grande scultore e architetto lo realizzò, con la collaborazione di diversi artisti tra cui Borromini, su committenza di Urbano VIII Barberini, in forma di catafalco da processione sostenuto da colonne tortili.
Sul fondo dell’abside è anche la splendida Cattedra sostenuta dai padri della Chiesa, splendida macchina scenica barocca che contiene le reliquie della cattedra lignea ritenuta di San Pietro
Caccia_di_Diana_Domenichino:
Il grande artista bolognese realizzò l’opera per la villa di Frascati del cardinale Aldobrandini, ma gli venne rubata nella sua bottega dopo essere stato imprigionato da Scipione Borghese.
Il soggetto rappresenta Diana e le sue ninfe al bagno, immortalate nella più sensuale delle battute di caccia.
In Galleria si conserva un’altra splendida tela di Domenichino: la Sibilla.  
Cacciata_Gioacchino_dal_Tempio_Giotto:
Gioacchino, giunto in tarda età senza prole, viene allontanato dal tempio di Gerusalemme dallo scriba Ruben, perché non era consentito accedervi a chi non avesse procreato. La scena si svolge nel Tempio di Gerusalemme, presso il pulpito per la presentazione della legge o Bimah, dove uno scriba impartisce benedizioni. Il tabernacolo con colonne tortili rappresenta il Sancta Sanctorum , il luogo più segreto del santuario dove era custodita l'arca dell'Alleanza. Lo scriba Ruben allontana Gioacchino che ha un capretto in braccio.
Le 'giornate' di intonaco, in media una decina, mostrano come Giotto abbia dedicato un'attenzione particolare ad alcune zone del dipinto.
Per leggere la sequenza di composizione basta seguire l'andamento delle frecce che indicano le 'giornate' attraverso la sovrapposizione dei bordi.
Dama_con_l'ermellino_LeonardoDaVinci:
Leonardo da Vinci met Cecilia Gallerani in Milan in 1494 while both were living in Castello Sforzesco, the Palace of Ludovico " Il Moro" Sforza. She was the Duke's mistress; young and beautiful (she was only 15 years old), Cecilia played music and wrote poetry.
When he was commissioned to paint her portrait in 1496, he represented her holding an Ermine either because her name, Galle, means Ermine in Greek or because Ludovico Sforza's emblem was "L'Ermellino" When Ludovico Sforza married Isabella D'Este Cecilia had to leave the Palace but took the portrait with her.
Il Moro gave her a dowry and a castle outside Milan where she spent the rest of her life with her husband Count Pergamino.
Danae_Correggio:
La scena è tratta dalla mitologia e narra uno degli Amori di Giove:
la principessa di Argo, Danae, imprigionata dal padre Acrisio che teme per una profezia di essere detronizzato dal proprio nipote, viene fecondata da Giove che per raggiungerla si trasforma in una pioggia d’oro.
Dalla loro unione nascerà Perseo.
La tela giunse nella Galleria solo nel 1827 quando Camillo Borghese l’acquisto sul mercato antiquario.
Danzatrice_con_un_dito_sul_mento_Canova:
Il soggetto delle danzatrici fu più volte affrontato da Canova (Berlino, Staatliche Museen; Pietroburgo, Ermitage) sperimentando ogni volta nuove pose e diversi ritmi compositivi nel tentativo di risolvere il rapporto fra corpo e panneggio.
Nella poetica canoviana, infatti, il corpo, sublimato nello slancio e nel ritmo, diventa strumento che aspira alla bellezza ideale.
D'ispirazione per queste creazioni furono le pitture e i rilievi classici con scene di menadi e baccanti.
David_Michelangelo:
Fu realizzato inizialmente per essere collocato su uno dei contrafforti del Duomo ma il risultato conseguito, superiore alle attese, ne determinò la sistemazione davanti a Palazzo della Signoria.
David divenne così il simbolo della Repubblica, di Firenze e il capolavoro più significativo del Rinascimento.
Michelangelo lo scolpì entrò un blocco di marmo problematico, fragile in alcuni punti e già sbozzato da altri, dimostrando così tutta la sua abilità.
Andrea_del_Verrocchio_David:
Quando fuse il bronzo Verrocchio aveva a modello la scultura di Donatello da cui, tuttavia, prese le distanze realizzando l’immagine di un giovane elegante, dallo sguardo sfuggente e dal sorriso leggermente spavaldo.
Nella posizione flessuosa, leggermente ancheggiata, si nota un riferimento opere di Ghiberti.
L’atteggiamento ricorda quello dei numerosi paggi ritratti, in quegli anni, negli affreschi fiorentini.
David_con_la_testa_di_Golia_Caravaggio:
Realizzato nel 1607 dal pittore italiano Caravaggio.È conservato al Kunsthistorisches Museum di Vienna.
Secondo Peter Robb il dipinto fu acquistato dal Conte di Villamediana a Napoli tra il 1611 ed il 1617, basandosi sulla notizia riportata da Giovanni Bellori che Villamediana tornò in Spagna con un David di Caravaggio.
Ebe_Canova:
Ebe, figlia di Zeus e di Era, nella mitologia greca è la divinità della gioventù. Appare più volte nei poemi omerici e viene citata anche da Esiodo.
Della famosa statua di Antonio Canova esistono quattro versioni: oltre a quella conservata  alla GAM, ce ne è una anche a Forlì, nel Museo di San Domenico in una sala a lei appositamente dedicata.
Ebrei_nel_deserto_Tintoretto:
I due grandiosi teleri del presbiterio sono i capolavori della estrema maturità del pittore che morirà l’anno successivo la loro realizzazione (1594).
Il dipinto raffigura gli ebrei nel deserto, intenti alle attività quotidiane dopo aver raccolto la manna inviata da Dio e ancora visibile in terra.
A destra, riconoscibile dalle corna di luce, si riconosce Mosè.
Ecce_Homo_Caravaggio:
Lo spazio del dipinto è delimitato dalla balaustra di una finestra che ci separa dalla scena sacra. Caravaggio si propone di coinvolgere lo spettatore nel sacro dramma dipinto:
la figura di Gesù è illuminata da una luce naturale e divina, che lo esalta e lo rivela, mentre Ponzio Pilato mostrandoci il Cristo ci invita a entrare nella scena.
Si tratta di una delle ultime tele eseguite a Roma prima della fuga.
Ecce_Homo_Antonello_da_Messina:
Si tratta di uno dei più prestigiosi capolavori conservati nella Galleria.
Scarsa è la documentazione relativa alla sua storia e oscillanti tra diversi autori sono state nel tempo le attribuzioni.
Determinante fu la scoperta, sulla cornice originale, del  cartellino con la firma “Antonellus Me pinxit” che confermò che quella straordinaria sintesi figurativa tra i modi della pittura fiamminga e della pittura italiana era proprio frutto del genio di Antonello.
Elemosina_di_Santantonino_Lorenzo_Lotto:
In un momento di crisi per Venezia, Lotto raffigura l’immagine dell’assistenzialismo organizzato e dipinge il vescovo domenicano che valuta le richieste dei poveri concedendo la carità attraverso i chierici del convento.
Tra la folla, la figura in rosso vicino alla firma è il ritratto del pittore con la coroncina l’alloro a formare uno dei suoi tipici rebus: Laurus-Laurentius.
L'Annunziata_Antonello_da_Messina:
Opera simbolo di questo museo, l'Annunziata di Antonella da Messina risale al 1474 ed è considerata uno dei massimi capolavori del Rinascimento. Raffigura Maria nell'atto di ricevere l'annunciazione dell'arcangelo.
La tavola entrò a far parte delle collezioni del Museo Nazionale nel 1906 per legato testamentario di Monsignor Di Giovanni.
Nella stessa sala sono presenti, sempre di Antonello, le tavole con le immagini dei tre Dottori della Chiesa.
La_caccia_nella_foresta_Paolo_Uccello:
Celebrated in his lifetime as a painter of perspective and of animals and landscape, Uccello was a versatile artist who worked at times on mosaic and stained glass design. A79 is a late work, probably of c. 1470. It is a highly original painting, both as a nocturnal landscape and as a brilliantly structured composition. Uccello mapped out a grid on the panel's surface as a guide for his design, fixing a central vanishing point. The devices of the huntsmen's spears, the cut branches and logs and the area of water denote this coherent space, inhabited by the receding forms of men and animals. Uccello's approach is also highly decorative, with bright, clear colours set off against a dark background:
the foliage of the trees was once picked out with gold, accentuating the precious, mosaic-like effect.
Hunting was an aristocratic pastime with its own rituals (and the crescent moon, symbol of Diana, the chaste goddess of the hunt, appears in the horses' trappings) and the idea here of a hunt by night is playful or symbolic rather than realistic.
A79 is a spalliera panel painted for a luxurious domestic setting, perhaps in Urbino or in Florence.
Maddalena_penitente_Canova:
L’opera è una personale meditazione dell’artista sul tema della Maddalena penitente, a cui dedicò diversi studi in creta e gesso.
La statua fu la prima opera di Canova a raggiungere Parigi, dove fu accolta con entusiasmo dal pubblico del Salon del 1808.
Acquistata da Raffaele De Ferrari, fu collocata nel suo palazzo a Parigi.
Passò quindi alla città di Genova nel 1889 per legato di Maria Brignole-Sale de Ferrari.
Madonna_Aldobrandini_Raffaello_Sanzio:
Sketches for this painting exist in Raphael's so-called 'Pink' sketch book, which contains sketches for several other Madonnas, including the 'Mackintosh Madonna'.
This suggests that they were worked on around the same period, probably during Raphael's early years in Rome.
In this work, the artist depicts the moment when the Christ child picks the carnation from John the Baptist's hand.
The space between their hands is the centre of the careful geometry of the composition.
Narciso_Caravaggio:
Il dipinto raffigura il mito del giovane Narciso che si specchia nell’acqua e si ferma a rimirare la propria bellezza: cadrà in acqua e si trasformerà nell’omonimo fiore (Ovidio, Metamorfosi).
La scena è ambientata in una radura di un bosco e permette al Caravaggio di giocare con le diverse gradazioni della luce che penetra tra gli alberi.
Nascita_di_Venere_Botticelli:
Come la Primavera anche questo capolavoro si trovava nella Villa di Castello dove la vide Vasari nel 1550. Venere sta nascendo dalla spuma del mare in una posa che ricalca quello delle sculture antiche di analogo soggetto, in particolare la Venus pudica che copre la nudità con le mani.
Per questo la si ritiene un’allegoria dell’amore celeste esaltato dalla filosofia neoplatonica.
Sulla sinistra il vento Borea, abbracciato alla ninfa Cloris, la sospinge verso una delle Ore, divinità legate al trascorrere delle stagioni, che le sta porgendo un manto.
Nascita_di_san_Nicola_da_Bari_Paolo_Veneziano:
Pallucchini entrambi i dipinti facevano parte dell'ancona eseguita da Paolo Veneziano nel 1346 per la cappella di San Nicola in Palazzo Ducale di Venezia, ancona che, dai documenti risulta essere andata distrutta in un incendio nel 1483, ma forse non in tutte le sue parti. O è anche possibile ricondurre entrambi i dipinti alla pala 'feriale' di San Marco che Paolo Veneziano dipinse nel 1345. Queste pale venivano caratteristicamente chiamate 'feriali' perchè appunto nei giorni feriali venivano usate per coprire la pala d'oro della basilica di San Marco. Le tipologie fisiognomiche sono quelle del polittico di Dignano e del polittico di Veglia:
vi si nota ancora un persistente bizantinismo nella accentuata lumeggiatura dei volti.
In particolare in questo dipinto l'interno è risolto con un senso della prospettiva totalmente erroneo, ma l'opera risulta interessante per la costruttività dello spazio interno e per il senso di abitabilità interna degli ambienti.
L'episodio si ispira alla tradizione che vuole San Nicola talmente devoto da congiungere le mani in preghiera verso Dio all'atto della sua nascita.
Oratorio_dei_Filippini_Borromini:
Il Palazzo dei Filippini occupa una vasta zona compresa tra Via della Chiesa Nuova, Via del Governo Vecchio, Piazza dell’Orologio, Via dei Filippini e Piazza della Chiesa Nuova. La prima sede dei padri della Congregazione dell’Oratorio si trovava a fianco di S. Maria in Vallicella, lungo la odierna Via della Chiesa Nuova.
La costruzione della nuova sede fu decisa nel 1611, ma i lavori ebbero inizio solo nel 1621 con le fondamentaIl Palazzo dei Filippini occupa una vasta zona compresa tra Via della Chiesa Nuova, Via del Governo Vecchio, Piazza dell’Orologio, Via dei Filippini e Piazza della Chiesa Nuova. La prima sede dei padri della Congregazione dell’Oratorio si trovava a fianco di S. Maria in Vallicella, lungo la odierna Via della Chiesa Nuova.
La costruzione della nuova sede fu decisa nel 1611, ma i lavori ebbero inizio solo nel 1621 con le fondamenta della sagrestia, sul lato occidentale della chiesa, su progetto di Marco Antonio, cui subentrò ben presto Paolo Maruscelli, che rimase a servizio della Congregazione per circa tredici anni realizzando l’impianto planimetrico di tutto il convento e la costruzione della sagrestia.
Nel 1637 venne indetto un concorso pubblico, vinto dal progetto del Borromini, che negli anni successivi si dedicò alla realizzazione della facciata dell’Oratorio, del primo e secondo cortile, del Refettorio e della Sala di ricreazione, della Libreria, della Torre dell’Orologio e di tutti gli ambienti sul cortile di servizio.
Nel 1650, a causa di dissapori con la Congregazioni, Borromini abbandonò i lavori e venne sostituito da Camillo Artucci, che ne rispettò il progetto. Nel 1873 l’intero complesso della Chiesa Nuova e dell’Oratorio fu espropriato dal Demanio dello Stato che ne assegnò la proprietà al Comune di Roma.
Inizialmente fu però adibito a sede della Corte d’ Assise e in seguito vi si installò l’alloggio per il corpo militare di Guardia Regia. Il comune ne entrò effettivamente in possesso solo nel 1911. Oggi vi sono ospitati l’Archivio storico capitolino, che vi ha sede dal 1922 e che conserva oltre i documenti prodotti negli anni dall’Amministrazione, le serie antiche e gli archivi di numerose famiglie romane, la Società Romana di Storia Patria, la Biblioteca Vallicelliana, la Biblioteca e l’Emeroteca Romana, la Casa delle Letterature, varie società culturali e i Filippini. della sagrestia, sul lato occidentale della chiesa, su progetto di Marco Antonio, cui subentrò ben presto Paolo Maruscelli, che rimase a servizio della Congregazione per circa tredici anni realizzando l’impianto planimetrico di tutto il convento e la costruzione della sagrestia.
Nel 1637 venne indetto un concorso pubblico, vinto dal progetto del Borromini, che negli anni successivi si dedicò alla realizzazione della facciata dell’Oratorio, del primo e secondo cortile, del Refettorio e della Sala di ricreazione, della Libreria, della Torre dell’Orologio e di tutti gli ambienti sul cortile di servizio. Nel 1650, a causa di dissapori con la Congregazioni, Borromini abbandonò i lavori e venne sostituito da Camillo Artucci, che ne rispettò il progetto. Nel 1873 l’intero complesso della Chiesa Nuova e dell’Oratorio fu espropriato dal Demanio dello Stato che ne assegnò la proprietà al Comune di Roma.
Inizialmente fu però adibito a sede della Corte d’ Assise e in seguito vi si installò l’alloggio per il corpo militare di Guardia Regia. Il comune ne entrò effettivamente in possesso solo nel 1911. Oggi vi sono ospitati l’Archivio storico capitolino, che vi ha sede dal 1922 e che conserva oltre i documenti prodotti negli anni dall’Amministrazione, le serie antiche e gli archivi di numerose famiglie romane, la Società Romana di Storia Patria, la Biblioteca Vallicelliana, la Biblioteca e l’Emeroteca Romana, la Casa delle Letterature, varie società culturali e i Filippini.
Ragazzo_con_il_canestro_di_frutta_Caravaggio:
Si tratta di uno dei dipinti più famosi di Caravaggio e venne probabilmente realizzato quando il pittore era a bottega dal Cavalier d’Arpino.
Proprio a quest’ultimo venne confiscato insieme a tutta la sua collezione da Scipione Borghese.
La Galleria conserva altri celeberrimi capolavori di Caravaggio, tra cui il David e Golia, che il pittore lombardo inviò a Paolo V per ottenere la grazia, e la Madonna Palafrenieri.
Ultima_cena_Tintoretto:
Il dipinto venne commissionato a Tintoretto dalla Scuola del Sacramento della chiesa. Raffigura, infatti, l’Ultima cena proprio nel momento della comunione che Cristo sta dando a due apostoli aprendo le mani a prefigurare il gesto della croce.
Le figure che fanno l’elemosina sulla destra, invece,  ricordano la componente assistenziale della scuola.
Uomo_Vitruviano_Leonardo_da_Vinci:
Il celebre disegno di Leonardo, eseguito a Milano intorno al 1490 eacquistato dal Governo austriaco insieme ad altri venticinquestraordinari disegni, è conservato nel Gabinetto dei Disegni e delleStampe delle Galleria dell'Accademia di Venezia dal 1822. L’immagine,simbolica unione tra arte e scienza, rappresenta la centralitàdell'uomo attraverso lo studio delle proporzioni del corpo umano,secondo i canoni antropometrici dell’architetto romano Vitruvio Polliodel I secolo a.C.
L’Uomo Vitruviano si iscrive in modo perfetto, inpiedi con le gambe e le braccia allargate, nelle figure geometriche,considerate perfette da Platone, del cerchio e del quadrato, costruitein relazione tra loro secondo i modi della Sezione Aurea.
L’opera,visibile al pubblico solo in rare occasioni a tutela della suaintegrità, è stata nuovamente esposta dal 10 ottobre 2009 al 10 gennaio 2010.
Vedute_romane_Giambattista_Alberti:
La forza espressiva delle Vedute di Roma di Piranesi riesce ancor oggi a stupirci, inducendoci a una profonda riflessione sulla storia e sull’arte. Certamente nella seconda metà del Settecento l’intera cultura europea la formato la propria sensibilità su queste incisioni di qualità eccezionale, diffuse capillarmente, che descrivano in toni solenni la grandiosità passata e presente dell’Urbe. Con “La Roma di Piranesi.
La città del Settecento nelle Grandi Vedute” la  Fondazione Cassa di Risparmio di Roma - Museo del Corso, presieduta da Emmanuele Francesco Maria Emanuele, dedica fino al prossimo 25 febbraio  un’importante mostra incentrata sulla serie delle grandi Vedute della città pubblicate dall’incisore veneto durante il corso della sua vita (1720-1778).
La serie completa delle “Vedute” in esposizione presenta tavole di straordinaria freschezza, provenienti dalla famiglia dei Duchi di Wellington, sicuramente tra le primissime tirate dal maestro veneziano.
